Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Sollen wir gleich losstarten ohne
viel Folgeplänkel? Ja. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie die sich damals
entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung, Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche
für Woche gegenseitig eine Geschichte erzählen. Der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen
wird. Also immer eine Überraschung. Und wir machen das jetzt schon so lange, dass wir bei
Episode 186 angekommen sind. Ist es 186? Ja, richtig, Richard. Wir sind bei Folge 186. Das bedeutet
186 Wochen Zeitsprung. Richtig. 186 Wochen Zeitsprung und dazwischen noch ein paar Bonus-Episoden. Ich
glaube ja, also in den letzten zwei Wochen haben wir ziemlich viel Zeitsprung rausgehauen,
weil wir hatten ja zwei Bonus-Episoden. Absolut. Also wir hatten zum einen das Gespräch von dir
mit Dr. Emma Sutton über Agrippina, die Jüngere. So ist es. Und mein extra Interview zum Thema
Revolution 1918, 1919 in Bayern. Ganz genau. Also wer da noch ein bisschen mehr hören will,
nicht nur die Geschichten, die wir uns gegenseitig erzählen, findet da vielleicht noch zwei Themen.
Ja, lustig auch, weil es mir gerade einfällt, auf Netflix gibt es ja eine quasi so eine Doku-Serie
über Rom, die nicht wahnsinnig gut ist. Also relativ unscharf manchmal. Aber jetzt in der
dritten Staffel geht es um Caligula. Ah, sehr schön. Und ich habe es angefangen zu schauen
und es ist schon, wie soll ich sagen, einige Unschärfen sind jetzt schon in der ersten
Episode drin, deswegen habe ich es gar nicht weiter geschaut. Aber wer sehen will, wie sich
amerikanische Dokumacherinnen die Agrippina vorstellen, kann sich das ja anschauen.
Und Agrippina war die Ehefrau von Caligula, nachdem...
Die Schwester. Ach, die Schwester. Ah, okay. Caligula ist ja Gaius. Gaius, ihr Bruder,
und sie war dann die Frau von Claudius, dem Onkel.
Ja, ich schneide sie raus, weil ich es falsch gemacht habe.
Nein, du schneidest sicher nicht raus. Das muss bleiben. Es ist, um zu zeigen, dass
man kann sich nicht alles merken. Aus jeder Episode und aus allem überhaupt, in der Geschichte.
Speaking of, letzte Woche habe ich ja auch eine Geschichte erzählt. Weißt du noch, um
was es da gegangen ist? Ja, du hast die Geschichte von kleinen Deutschland
erzählt bzw. du hast erzählt, warum es heute in New York kein Little Germany mehr gibt.
Richtig. Haben wir auch einiges Feedback bekommen. Zum Beispiel hat uns jemand geschrieben, der
hat beschrieben, dass wenn man so eine Tour macht als Tourist, oder auch nicht Tourist,
aber wenn man so eine Tour macht auf dem East River, dann wird schon darüber gesprochen
über diese General Slocum, diesen Vorfall. Ich möchte jetzt nicht spoilern, aber es
wird auch über diesen Vorfall gesprochen. Also Erinnerungskultur dahingehend existiert,
als dass es nicht völlig vergessen ist. Ja, und ich meine, es ist ja ein ziemliches Ereignis
gewesen, deswegen wird es schon auch erwähnt. Ja, sehr spannende Geschichte jedenfalls.
Also weil ich glaube, dass die wenigsten oder ich wusste zum Beispiel überhaupt nicht,
dass es mal so eine große deutsche Community auch in New York gab.
Tja, dafür sind wir da. Was mich zum nächsten Punkt bringt, nämlich Daniel, welches vergessene
Ereignis hast du uns diese Woche mitgebracht? Wir springen heute nach Rochdale. Das ist
eine Stadt in der Nähe von Manchester. Ja.
Und wir springen ins Jahr 1844. Okay. Das ist nämlich das Jahr, in dem sich dort 28
Weber zusammenschließen und eine Gesellschaft gründen, nämlich die Rochdale Society of
Equitable Pioneers. Okay.
Die auf Deutsch übersetzt wird als die Gesellschaft der redlichen Pioniere von Rochdale. Hast
du von dieser Gesellschaft schon mal gehört? Ich glaube nicht. Also es kann sein, dass
es jetzt diese Geschichte ist, von der ich denke, dass es ist.
Und zwar?
Nein, ich sage jetzt nichts. Also Weber und Weber und Großbritannien und Industrialisierung,
da fällt mir eine große Sache ein, aber ich will es jetzt nicht verschreien.
Ach so, du wolltest was über die Ludisten sagen?
Ja, über die wird es nicht gehen.
Okay, sehr gut. Ist das eine ganz andere Zeit?
Nein, es ist eine sehr ähnliche Zeit, auch ähnliche Gruppen, die da beteiligt sind.
Die Personen, über die wir jetzt sprechen, die haben eine andere Lösung gefunden als
die Maschinenstürmer, wie man sie auch genannt hat.
Ah, sehr gut.
Diese Gesellschaft, um die es nämlich jetzt geht, diese Rochdale Society of Equitable
Partners, die haben nämlich etwas gemacht, die haben eine der frühesten Genossenschaften
gegründet, eine Konsumgenossenschaft. Wir werden nämlich heute eine kleine Geschichte
der Genossenschaften machen.
Ah, sehr gut.
Und wir schauen uns an, wie Genossenschaften, was Genossenschaften sind, wie sie entstanden
sind und wie sie sich dann im Laufe der Jahrzehnte entwickelt haben. Und ich weiß nicht, weißt
du schon was über die Geschichte von Genossenschaften? Wohnst du zum Beispiel in der Genossenschaftswohnung?
Ich wohne nicht in einer gebauten Genossenschaftswohnung. Ich kann mir erinnern, dass sie, als sie nach
Wien gezogen bin, da habe ich dann Wohnungen gesucht natürlich und dann geht man in so
eine Wohnung und die kostet wenig, also die Miete, und man denkt sich so, hm, sehr gut.
Und dann, wenn man dort ist und sich das anschaut und fragt, ja, was ist jetzt der Haken? Und
wird einem gesagt, ja, das ist eine Genossenschaftswohnung und man muss irgendeinen Genossenschaftsanteil
von, was weiß ich, 15.000 Euro oder so zahlen. Und ja, das ist meine Erfahrung mit Genossenschaften.
Verstehe.
Also du bist auch nicht Teil einer anderen Genossenschaft?
So viel ich weiß nicht.
Einer Konsumgenossenschaft oder vielleicht hast du die Taz abonniert, dann wärst du
auch Genossenschaftsmitglied.
Ich habe nicht die Taz abonniert. Allerdings jedes Mal, wenn ich auf die Seite gehe und
sie fragen, ob ich sie abonniert habe oder zumindest Fan bei Facebook sind, sage ich
ja.
Sehr gut. Das macht dich zwar noch nicht zu einem Genossenschaftsmitglied, aber wir
werden jetzt mal anschauen, was überhaupt eine Genossenschaft ist und wie Genossenschaften
entstanden sind.
Fantastisch.
Dann starten wir mal in Rochdale. Wie kam es zur Gründung einer Genossenschafts-Ord?
Und ich habe für heute mal wieder einen Experten mitgebracht.
Oh, sehr gut.
Nämlich Dr. Burkhard Böschel. Der ist Leiter des Genossenschaftsmuseums in Hamburg. Und
ich habe ihn im Museum besucht und ihn nach den Anfängen der Genossenschaftsbewegung
gefragt und er hat mir eben dann von den Rochdale-Pionieren erzählt.
Was wir hier erzählen ist, wann sind die ersten dauerhaften Genossenschaften entstanden.
Und eine der wichtigsten ist dabei die Genossenschaft der ehrbaren Pioniere von Rochdale. Rochdale
ist in einer Textilarbeiterstadt in der Nähe von Manchester. Und dort haben sich 1844 Leute
zusammengetan, haben Geld gesammelt, drei Pens jede Woche von einer ganzen Reihe von
Familien. Und nach einiger Zeit hatten sie so viel Geld zusammen, sich einen alten schäbigen
Laden zu mieten und die ersten Waren einzukaufen. Und das waren dann Zucker, Butter, Haferkürze
und Kerzen. So ging das los zum Gespött der Kaufleute damals in Rochdale, aber daraus
ist dann eine riesen Genossenschaft geworden. Es gibt sie im Prinzip bis heute. Und sie
ist mit Kern der britischen Konsumgenossenschaften, die heute viereinhalb Millionen Mitglieder
organisieren.
Also man muss sagen, es gab natürlich schon vorher Gesellschaften oder Vereine, die viele
genossenschaftliche Elemente beinhaltet haben. Wir werden uns auch gleich anschauen, was
denn so eine Genossenschaft auszeichnet. Die Genossenschaften, die wir uns jetzt anschauen,
sind vor allen Dingen Konsumvereine oder Konsumgenossenschaften. Und die hängen ganz stark zusammen mit der
Industrialisierung. Also die Lebens- und Arbeitsbedingungen für Arbeiterinnen und
Arbeiter sind in den wachsenden Industriestätten immer katastrophaler geworden. Es kamen immer
unter anderem zu Massenverelendungen. Und wir haben darüber unter anderem schon mal gesprochen
in Zeitsprung 164, wo es um eine kurze Geschichte des Alkoholkonsums ging. Da haben wir über
die Brandwein-Pes gesprochen. Und das ist eben ein Beispiel dafür, wie in den Industriestätten
es da eben zu einer Massenverelendung kommt und die Zustände für die Arbeiterinnen und
Arbeiter zu Beginn der Industrialisierung sehr schlecht waren.
Und diese frühen Konsumgenossenschaften, die haben zwei Dinge gemeinsam. Nämlich erstens
sind sie entstanden aus dem Arbeitskampf und sie waren ein Weg, die eigene Situation gemeinschaftlich
zu verbessern. Und das war hier auch so. Diese Weber, die haben für höhere Löhne gestreikt
und konnten das aber nicht durchsetzen. Und in der Folge haben sie dann eben überlegt,
wie können wir unsere Situation verbessern und haben dann eben diese Genossenschaft gegründet
mit dem Ziel, die Streikfolgen besser tragen zu können. Weil es gab zu dem Zeitpunkt eben
noch keine Gewerkschaften, die dann den Ausfall des Lohns oder so übernommen hätten während
der Zeit des Streiks. Das heißt, die mussten sich in dem Moment überlegen, wenn wir streiken,
müssen wir uns irgendwie so organisieren, dass wir auch dann unser Überleben sichern
können. Aber du fragst dich vielleicht trotzdem, woher kommt denn die Idee der Genossenschaft?
Naja, es gab politische Diskussionen in England natürlich und der Name, um den es dabei geht,
ist Robert Owen, der eigentlich Fabrikleiter, später sogar Fabrikbesitzer war und der für
seine Arbeiter erträgliche Bedingungen geschaffen hat, die Arbeitszeit begrenzt hat, die Kinderarbeit
ausgeschlossen hat, für Schulen, für die Kinder gesorgt hat und trotzdem Geld verdient hat. Also
das war das Beispiel, dass man keineswegs hier die schlimmste Ausbeutung dort üben muss, um
dann trotzdem wirtschaftlich erfolgreich zu sein. Die Ideen von Robert Owen haben eine große Rolle
gespielt, auch bei dieser Gründung in Rochdale. Der Robert Owen, der gilt also als der Begründer
des Genossenschaftswesens, der ist Ende des 18. Jahrhunderts geboren und der hat in einer
Baumwollspinnerei in New Lennark in Schottland versucht zu zeigen, dass bessere Arbeitsbedingungen
sich nicht negativ auf die Produktion auswirken. Also er hat zum Beispiel die Arbeitszeit auf 10,5
Stunden gesenkt. Wir haben auch schon gehört, er hat es von 13, 14 Stunden auf 10,5 Stunden gesenkt.
Er hat Kinderarbeit eingeschränkt und er hat eben die Ideen für eine Gewerkschaftsbildung und für
Genossenschaftswesen entwickelt und nicht nur entwickelt, sondern hat es dann auch versucht
umzusetzen. Er ist dann 1825 in die USA, um dort eine genossenschaftlich organisierte Kolonie zu
gründen, nämlich New Harmony in der Bundesstadt Indiana. Also er ist dahin, hat sich quasi in New
Harmony eingekauft und hat dann dort mit 1000 Einwohnern eine Produktionsgenossenschaft gegründet,
die OWN Community. Das ist auch wieder so ein Projekt, wo das passiert in den USA zu dem
Zeitpunkt ja ganz viel, dass da so Sozialreformen rübergehen und dann versuchen so ihre Ideen
umzusetzen. Das scheitert relativ schnell, aber wie und warum, das schauen wir uns dann wenn dann mal
in einem eigenen Zeitsprung an. Wir bleiben für jetzt mal in England. Wichtig für uns ist Robert
OWN entwickelt die Idee des Genossenschaftswesens in England, also in New Lanark in Schottland und
zeigt eben, dass man mit einer genossenschaftlichen Herangehensweise eben trotzdem produktiv sein kann.
Und diese Ideen werden eben unter anderem von den redlichen Pionieren in Rochdale mit aufgegriffen
und verbreiten sich von da an relativ schnell dann auch in internationalen. Die Frage ist also,
mit welchen Ideen hat er denn überhaupt die Genossenschaftsbewegung angestoßen und diese
Rochdale-Pioniere inspiriert. OWN wollte, dass die Arbeiterinnen und Arbeiter mit selbstorganisierten
Produktionsstätten und Läden sich Alternativen aufbauen eben zur Ausbeutung durch die Kapitalbesitzer.
Also er hat sie quasi aufgefordert dazu, dass sie selbst Kaufleute und Fabrikanten werden,
um sich dann also mit Waren in guter Qualität und niedrigem Preis versorgen können. Er hat
es so definiert, dass sich eine Genossenschaft und das ist jetzt ein entscheidender Punkt,
eine Genossenschaft mehr auf Personen als auf Kapital stützt. Und das macht eben den entscheidenden
Aspekt. Es geht quasi nicht nur, also eine Genossenschaft hat nicht nur ein finanzielles
Ziel, sondern hat auch ein moralisches Ziel, nämlich sich gemeinsam zu helfen und sich
gemeinsam was zu ermöglichen, was die Einzelnen sich nicht leisten können. Bei den Rochdale-Pionieren
hat sich das so ausgewirkt, zum Beispiel, dass jedes Mitglied eine Stimme hat, unabhängig
davon von der Höhe der Einzahlung. Dass sie sich verpflichtet haben zur Lieferung von
unverfälschter Ware mit vollem Gewicht, dass man nur bar zahlen durfte und ein wichtiger
Punkt, es galt eine politische und religiöse Neutralität. Das ist in der Genossenschaftsgeschichte,
das bezeichnet als die Rochdale-Neutralität. Viele Genossenschaften beziehen sich auf diese
Rochdale-Neutralität und sagen, das ist quasi eine der Grundsätze, politisch und religiös
neutral zu sein. Und überhaupt beziehen sich die Genossenschaftsprinzipien bis heute auf
die sogenannten Rochdale-Principles, also die quasi den Rochdale-Pionieren zugeschrieben
werden. Wobei man aber sagen muss, die sind damals so in der Form nicht proklamiert worden.
Die hat man ihnen später in Publikationen zugeschrieben und verdichtet und zusammengefasst.
Aber das ist eben so heute noch ein wichtiger Teil. Diese Rochdale-Principles, die wirken,
die haben dann auch eine enorme Außenwirkung und die verbreiten sich auch international.
Und auf diese Rochdale-Principles beziehen sich eben auch heute noch ganz viele Genossenschaften.
Also wir haben jetzt diese Rochdale-Principles, wir haben diese Rochdale-Neutralität, aber die
Frage ist also jetzt auch, wie lässt sich eigentlich eine Genossenschaft überhaupt definieren?
Naja, es gibt eine große Fülle unterschiedlichster Genossenschaften. Dahinter steckt dann auch
jeweils eine verschiedene Idee. Aber letztlich ist die Genossenschaft ein Unternehmen. Und dieses
Unternehmen wird gegründet, weil die Produkte des Unternehmens auf dem Markt so nicht zu kaufen sind.
Die Leute wollen, also das war wichtig bei den Rochdaleern, das war das Stichwort
unverfälschte Nahrungsmittel. Sie wollten saubere, ordentliche Nahrungsmittel haben und die konnte
man so vielfach nicht kaufen. So weil Lebensmittelfälschung, Nahrungsmittelbetrug an
der Tagesordnung war. Und das war dann die Motivation dazu, sich einen eigenen Laden zu
mieten und damit ein eigenes Unternehmen zu gründen. Und der Aspekt verdeutlicht jetzt auch
nochmal so diese gesellschaftlichen Veränderungen im 18. Jahrhundert, also die zur Gründung der
Genossenschaften führen. Und das beschreibt jetzt Dr. Böschel im Folgenden nochmal ein bisschen
genauer. Also zunächst mal die Genossenschaft und speziell die Konsumgenossenschaft ist ein
Kind der Industrialisierung, weil die Industrialisierung führt dazu, dass die Arbeiter vom Lande wegziehen
in die Nähe der Fabriken und damit aber ihre Ernährungsgrundlage verlieren. Das heißt, sie
haben keinen eigenen Garten mehr, sie haben keinen Bauern mehr auf der Nachbarschaft, wo sie sich
versorgen können. Und sie müssen irgendwie an die Nahrungsmittel kommen und da tut sich dann so
ein Stand von Kleinhändlern auf, zum Teil ambulant, die die Waren liefern. Diese Waren sind aber oft
von schlechter Qualität. Also damals war eine Lebensmittelfälschung an der Tagesordnung oder
aber es wurde falsch gewogen und die Leute wurden auf diese Art und Weise betrogen. Das heißt also
die Industrialisierung und damit die Trennung der Menschen von den selbst produzierten
Nahrungsmittelgrundlagen, die ist eine erste entscheidende oder löst diese Initiative aus,
sich zusammen zu tun und Genossenschaften zu gründen. Was ich mich ja gefragt habe ist, wenn es
so ist, dass die Genossenschaften Unternehmen ist für Waren, die so auf dem Markt nicht zur
Verfügung stehen, warum es der Kapitalismus nicht schafft, diese Waren für den sehr offensichtlichen
Markt gibt, irgendwie bereitzustellen? Und eine Antwort darauf ist, dass was Dr. Bösch jetzt
gesagt hat, nämlich diese Waren sind deshalb nicht zur Verfügung gestanden, weil die Krämer, also weil
die Leute abhängig waren von Krämern und die sie dann eben beschissen haben, indem sie falsch
gewogen haben, indem sie dann Gips und das Mehl gemischt haben und das Sand in den Kaffee und die
Leute eben davon abhängig waren, weil sie hatten erstens mal nicht viel Geld und sie hatten keine
Zeit, weil sie haben ja 14 Stunden am Tag gearbeitet. Es ist interessant, dieser Aspekt, den
er erwähnt, mit die Leute kommen vom Land und sind jetzt in der Stadt und werden aus ihren
ursprünglichen Strukturen rausgeholt und haben also haben auch dann immer diese Grundversorgung
auch was Nahrungsmittel angeht. Mir hat es erinnert an eine Episode, die ich gemacht habe und zwar über
den Kaiserschnitt. Und zwar habe ich ja am Schluss erwähnt, oder gegen Ende hin, wo es auch darum
gegangen ist, wie die Mangelernährung dann dafür gesorgt hat, dass Kinder so deformiert waren, dass
sie Rheitis kriegt haben zum Beispiel. Was eben auch zurückzuführen war auf diese Tatsache, dass
die Leute jetzt in der Stadt auch nicht mehr diese Grundversorgung haben, die sie am Land gehabt haben.
Nur so nebenher. Weil ich habe die ganze Zeit, nachdem ich das gesagt habe, überlegt, wo habe
ich das erwähnt? Irgendwo habe ich es erwähnt und jetzt ist es mir eingefallen. Also wir haben jetzt
diese Idee der Genossenschaften, die sich jetzt also verbreitet, nachdem Robert Owen diese Ideen
entwickelt, sich in Rochdale schon mal so eine erfolgreiche Genossenschaft gründet. Was glaubst
du, wie lange dauert es, bis sich die Genossenschaften auch international durchsetzen und wann gibt es
dann die erste in Deutschland? Ich würde sagen, es dauert ungefähr fünf Jahre. Und es gibt die
erste Genossenschaft in Deutschland im Jahr 1849. Das Arge ist, Richard, du bist gar nicht so weit
weg. Okay. Wir hören jetzt mal, wie weit du davon entfernt bist. So als älteste Konsumgenossenschaft
gilt in Deutschland die in Eilenburg. Eilenburg ist eine Taxi-Arbeiterstadt bei Leipzig 1850
gegründet, also gar nicht lange nach der Gründung in Rochdale. Es hat noch mehrere verschiedene
Versuche gegeben in Chemnitz in Berlin und hier in Hamburg, wie gesagt, eigentlich auch fast
gleichzeitig wie Eilenburg. Nur hier gab es den Streit mit dem Krameramt. Das war die Organisation
der Lebensmitteleinzelhändler, die diese Genossenschaft nicht wollten. Und deswegen
wurde die ein zweites Mal gegründet und mit dem merkwürdigen Namen Gesellschaft zur Verteilung
von Lebensbedürfnissen. Und die machte dann aber nach fünf Jahren, hatte einige Probleme und so
wurde 1856 die neue Gesellschaft zur Verteilung von Lebensbedürfnissen gegründet, die dann aber
etliche Jahrzehnte bestanden hat. Also du warst gar nicht so schlecht, warst ganz schön nah dran.
Ja, ich glaube, die waren direkt beeinflusst von der ursprünglichen Genossenschaft in Rochdale.
Oder, weil mein Grundgedanke dahinter war ja, dass solche Entwicklungen, die sind ja oft nicht so
insular und wenn die Zeit reif ist, dann passiert das irgendwie an mehreren Orten gleichzeitig,
also fast gleichzeitig. Also ich glaube, die haben sich schon gegenseitig inspiriert.
Aber es gab dann jeweils vor Ort auch, wie man das jetzt auch in Hamburg gehört hat,
natürlich auch Widerstände. Also das Krameramt hat natürlich keinen Bock darauf gehabt,
dass sich die Leute da selber versorgen. Die haben ja Geld mit der Geschichte gemacht. Und
gerade Hamburg zum Beispiel ist ja auch eine Handelsstadt. Das heißt, die hat natürlich
hier auch eine größere Macht, um sowas zu unterdrücken, zu verhindern. Aber was in Deutschland
jetzt passiert ist und das ist vielleicht nicht ganz untypisch. In Deutschland wird jetzt die
rechtliche Grundlage gelegt für Genossenschaften. Hermann Schulze-Delitzsch, der ist Jurist und
Sozialreformer und dessen Name fällt im Umfeld des deutschen Genossenschaftswesens immer wieder,
weil er ist nämlich der Begründer der unternehmerischen Rechtsform der Genossenschaften.
Er schafft nämlich dieses Genossenschaftsrecht, das es heute noch gibt,
zwar mit deutlichen Abwandlungen, aber er ist quasi derjenige, der die Genossenschaft rechtlich
begründet. Ja, Schulze-Delitzsch war Jurist und er war ein Liberaler, hat in der Revolution 1848
sich aktiv beteiligt und ist deswegen auch in Preußen, ich will nicht sagen, unterdrückt worden,
aber hat einige Nachteile davon gehabt. Aber er war derjenige, der die ersten Konzepte für die
Rechtsform der Genossenschaft geschaffen hat. Er hat das, wenn man so will, geübt an seinen
Genossenschaften in Delitzsch, Heilenburg und so. Er war dann Mitglied des preußischen Landtages
und hat dort Gesetzentwurf eingebracht für ein Genossenschaftsgesetz. Und das hat dann auch
funktioniert. Das erste preußische Genossenschaftsgesetz stammt gewissermaßen
aus der Feder von Schulze-Delitzsch und deswegen gilt er im rechtlichen Sinne als der Vater des
Genossenschaftswesens. Das heißt also, was hat er für rechtliche Probleme gelöst? Er hat zum
Beispiel in diesem Gesetz verankert, dass die einzelnen Mitglieder nicht mit ihrem Vermögen
haften. Also, dass es eine Beschränkung der Haftung gibt, ein ganz wesentlicher Punkt. Dann noch eine
Sache war, dass die Vertretung der Genossenschaften nach außen nicht durch alle Genossenschaftsmitglieder
passieren musste. Das heißt, es muss nicht, wenn 1000 Leute in der Genossenschaft waren, 1000 Leute
jeden Vertrag unterschreiben, den die Genossenschaft macht, sondern dass man da eben Mitglieder berufen
kann, die dann solche Verträge unterschreiben können. Das sind zwar jetzt so ja einigermaßen,
wie soll man sagen, also aus jetziger Sicht wirkt es einigermaßen trivial, aber das war natürlich
so was, was für diese Rechtsform auch irgendwann mal definiert werden musste. Und wichtig vielleicht
noch in Paragraf 1 dieses Genossenschaftsgesetzes wird die Genossenschaft definiert als Genossenschaften
werden da definiert als Gesellschaften von nicht geschlossener Mitgliederzahl, welche die Förderung
des Erwerbs oder der Wirtschaft ihrer Mitglieder mittels gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebs
bezwecken. Und ich weiß nicht, wie es dir geht, aber mir, ich habe an dieser Stelle oder überhaupt,
wenn man sich so diese Genossenschaften anguckt, mir eigentlich gedacht, was unterscheidet denn
eigentlich eine Aktiengesellschaft von der Genossenschaft? Die Genossenschaft setzt immer
noch voraus, dass die Menschen zusammenkommen. Also das Prinzip, das auch auf Schulze Delesch mit
zurückgeht, dass jedes Mitglied der Genossenschaft eine Stimme hat, unabhängig von der Höhe der
Kapitalbeteiligung. Das ist bei der Aktiengesellschaft ja anders, da hat man so viele Stimmen, wie man
Aktien hat. Das ist zum Beispiel ein ganz wichtiger Punkt und deswegen spielen die persönlichen
Beziehungen bei den Genossenschaften eine viel größere Rolle als bei einer Aktiengesellschaft. Wir
haben hier an der Wand hängende Liederbücher, genossenschaftliche Liederbücher, an denen
erkläre ich den Besuchern immer den Unterschied zwischen einer Genossenschaft und einer
Aktiengesellschaft, indem ich sage, ihr könnt auf der ganzen Welt gucken, ihr werdet kein
aktienrechtliches Liederbuch finden. Das gibt es nicht, aber genossenschaftliche Liederbücher
hat es immer gegeben. Also man könnte vereinfacht sagen, dass die Aktiengesellschaft ist quasi die
kapitalistische Variante der Genossenschaft. Und es gibt auch einige Genossenschaften, die später
sich dann umgewandelt haben, auch in Aktiengesellschaften. Also die sind sich schon
einigermaßen verwandt, aber eben die eine Idee ist quasi, dass die Genossenschaft erst mal
gemeinschaftlich und bei der Aktiengesellschaft ist es eben ja, dass erst mal das Geld verdienen
als der entscheidende Grund mitzumachen. Das heißt also auch, man kann mit
Fugunrecht behaupten, dass Kapitalisten keine Lieder haben. Ja, das ist schön,
also diese Geschichte mit den Liederbüchern, dass eben die persönlichen Beziehungen einfach
wichtig sind und das ist zusammenkommen und dann, ja, bei der, keine Ahnung, was gibt es da bei der
Aktiengesellschaft, diese einmal im Jahr, diese, mehr Aktionärsversammlung, da wird offensichtlich
nicht gesungen. Ja, wahrscheinlich danach dann, wenn sich alle so freuen darüber, wie viel Geld
sie wieder gemacht haben. Ja, genau, das ist der Unterschied. Also bei der Aktiengesellschaft geht es
darum, so viel Geld wie möglich einzusammeln und aus dem Geld noch mehr Geld zu machen und bei der
Genossenschaft geht es darum, also konkreten Nutzen für die einzelnen Genossenschaftsmitglieder aus
diesem Verdienst zu ziehen. Was mich zum nächsten Punkt bringt, nämlich die Frage der politischen
Einordnung. Wir verbinden ja solche Themen wie Genossenschaften oder Solidargemeinschaften mit
linken, mit dem linken Parteien-Spektrum, also vor allen Dingen natürlich mit der Sozialdemokratie.
Aber das war nicht unbedingt immer so. Also bei den Konsumgenossenschaften muss man zunächst mal
sehen, dass die Sozialdemokratie lange Zeit eine richtige Gegnerin war und nichts dafür getan hat,
dass Konsumgenossenschaften gegründet wurden, das zum Teil sogar bekämpft hat.
Es dauert bis 1905, erst dann hat dann die SPD auf einem Parteitag die Genossenschaften als Mittel
zur Verbesserung der Lebensumstände von Arbeiterinnen und Arbeitern anerkannt. Und das,
dass passiert ist, lag nicht zuletzt daran, dass Genossenschaften jetzt einen sehr starken Erfolg
hatten, nämlich besonderen Erfolge in Hamburg hatten, wo die Genossenschaften nämlich von
Gewerkschaften unterstützt wurden. Und diese Nähe zeigt sich dann auch zum Beispiel in diesem
Genossenschaftsmuseum, weil die ist untergebracht im Gewerkschaftshaus, wo auch der DGB in Hamburg
sitzt. Das heißt, wir kommen jetzt mal nach Hamburg, wo also Hamburg ist eine sehr wichtige Stadt,
wenn es um die Geschichte der Genossenschaften in Deutschland geht, weil in Hamburg am 1.
Mai 1890 eine der größten Genossenschaften gegründet wurde. Und die Gründung dieser
Genossenschaft hat eben jetzt zu tun mit dieser Geschichte mit der SPD und der Verbindung zu den
Genossenschaften. Es gab in Hamburg zwei Durchbrüche, kann man so sagen, nach der großen
Tabaker-Arbeiter wegen des 1. Mai, also die Streiks am 1. Mai 1890. Es sind daraufhin ja
alle Hamburger Tabaker-Arbeiter, 3000 an der Zahl, ich glaube 17 Wochen lang ausgesperrt worden.
Und das war 1890, 1891. Und dann gab es den großen Hamburger Hafenarbeiterstreik 1896, 1897,
wo auch diskutiert wurde, also wenn wir die Leute versorgen wollen, dann müssen wir so
was wie eine Konsumgenossenschaft bilden, die dann auch schon Geld ansammeln kann, damit
wir in einer solchen Kampfsituation die Leute mit Lebensmitteln versorgen können. Und so
ist infolge dieses Hafenarbeiterstreiks die Hamburger, wir haben auch gesagt,
Pro, also der volle Name war Konsumbau- und Sparvereinproduktion, gegründet worden 1899.
Und das war ein extrem erfolgreiches Unternehmen, das innerhalb von weniger als zehn Jahren zu den
zehn größten Konsumgenossenschaften der Welt wurde.
Also Hamburg jetzt wie in Rochdale ausgelöst, haben hier die Gründung der Genossenschaften
oder diese Genossenschaften waren zwei Streiks. Und zwar der Tabaker-Arbeiterstreik 1890,
91 und ganz wichtig der Hamburger Hafenarbeiterstreik von 1896, 97. Dieser Hamburger
Hafenarbeiterstreik, musst du dir vorstellen, ist in Hamburg auch sehr präsent. Also das ist
einer der größten Streiks im Kaiserreich überhaupt gewesen. Und so hört man hier immer wieder,
also ich habe auch schon einige Hinweise bekommen von Leuten, die gesagt haben, mach unbedingt mal
was zum Hamburger Hafenarbeiterstreik, weil das ist eben so eine der, ja ein sehr markantes
Ereignisse in der Hamburger Geschichte. Dieser Hafenarbeiterstreik, der beginnt am 21. November
1896, dauert elf Wochen und betroffen waren 17.000 Arbeiterinnen und Arbeiter. Und er endet dann am
6. Februar 1897 mit der quasi kompletten Niederlage für die Streikenden. Dieser Arbeitskampf führt
also jetzt dazu, dass die sich zusammenschließen und eine Idee für die Genossenschaft oder eine
Konsumgenossenschaft entwickeln, nämlich die schon angesprochene PRO, die also mit vollem
Namen heißt Konsumbau und Sparverein Produktion. Und die war wahnsinnig erfolgreich. Also wenn man
sich anguckt, bis 1913 hatte die 73.000 Mitglieder, hatte über 100 Verkaufsstellen mit 1500
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit einem Umsatz von 20 Millionen Mark. Und inflationsbereinigt,
kann ich sagen, diese 20 Millionen Mark waren wahnsinnig viel Geld. Ich danke dir für diese
präzise Angabe. Ich sehe, du hast dir große Mühe gegeben, das rauszufinden. Ja, ich bin natürlich
gut vorbereitet. Sehr gut. Und du kannst dich vielleicht an den Zeitsprung über Piggly Wiggly
erinnern. Ja, natürlich. Das ist schon ein bisschen länger her. Das war Zeitsprung 56, Piggly Wiggly und
die Geschichte des Supermarkts. Es ist 56. Wahnsinn, gell? Ja, so lange her. Echt ewig her. Als wäre es
gestern gewesen. Und da habe ich erzählt, die erst von den ersten Selbstbedienungs-Supermärkten.
Und da habe ich unter anderem den ersten Selbstbedienungs-Supermarkt in Hamburg
erwähnt. Und das war nämlich ein Supermarkt der Genossenschaftsproduktion. Und so fügt sich
alles zusammen. Ja, so schließt sich man wieder in Kreis über fast 130 Folgen hinweg. Und wir haben
jetzt quasi, wir haben einerseits diese Rotsch-Dell-Neutralität und wir haben jetzt auf der anderen
Seite Genossenschaften, die wie in Hamburg von den Gewerkschaften gefördert werden. Und diese
sozialistische Ausrichtung der Genossenschaften wird deshalb auch als sogenannte Hamburger
Richtung bezeichnet. Daneben gibt es auch einige bürgerliche Genossenschaften. Das sind dann die,
die sich wirklich auf diese Rotsch-Dell-Neutralität berufen und die sehr stark betonen. Es gibt aber
auch kirchliche Genossenschaften, die sich dann, ja, die also die christlich orientiert sind.
Zum Beispiel gibt es einige aus dem Kolping-Umfeld. Und diese Genossenschaften, das wird Kölner
Richtung genannt. Also Hamburger Richtung, sozialistische Ausrichtung, Kölner Richtung ist
die christliche Ausrichtung. Da gibt es eben auch noch eine sehr stark bürgerliche Ausrichtung. Eine
prägende Person für die Konsumgenossenschaft in Hamburg war Adolf von Elm. Ich habe jetzt erzählt,
dass diese Gründung in Hamburg sehr wichtig ist auch als Initialzündung für diese Konsumgenossenschaft
Produktion, die dann entsteht und die eben auch so prägend ist für die deutsche Geschichte der
Genossenschaften. Und eine Person, die da ganz maßgeblich daran beteiligt war, war eben dieser
Adolf von Elm. Und der steht jetzt auch für diese sozialistische Ausrichtung, weil er hat eben die
Idee gehabt, mit dieser Genossenschaft ein Instrument in der Hand zu haben, mit dem man eben den
Kapitalismus überwinden kann. Ja, Adolf von Elm war eigentlich, es stammte aus einer Tabaker-Weiterfamilie,
war gelernter Zigarrensortierer und er war Gründer des Zentralverbandes der Zigarrensortierer und
Kistenbekleber hier in Deutschland. Also hat er mit den Tabakerbeitern immer zu tun. Und ich hatte
vorhin schon erwähnt die Aussperrung der Hamburger Tabakerarbeiter wegen des 1. Mai. Da war er der,
wenn man so will, der Anführer des Abwehrkampfes und er war einer der drei Streikführer beim
Hafenarbeiterstreik 1896, 1897. Und er ist derjenige gewesen, der innerhalb der Gewerkschaften
durchgesetzt hat, dass die Gewerkschaften sich für die Gründung von Genossenschaften,
Konsumgenossenschaften eingesetzt haben. Beruflich war er viele Jahre lang Geschäftsführer der
Tabaker-Beitagenossenschaft, die nach der Aussperrung da erfolgt ist, weil da viele
Leute ihren Job verloren hatten. Und also er hat die Gründung der PRO maßgeblich mit betrieben und
war Aufsichtsratsvorsitzender der PRO von der Gründung bis zu seinem Tode 1916. Und von daher
ist er einer der ganz großen Genossenschafter hier in der Stadt. Es kennt ihn aber niemand mehr.
Insofern, obwohl von Elm ist der einzige Männchen Hamburg, nachdem vier Straßen benannt sind. Vier
mal. Hat ein Denkmal für seinen Wirken und so, aber es kennt ihn niemand.
Ja, also jetzt kennen ihn zumindest wieder ein paar Leute mehr. Ich kannte ihn vorher auch nicht,
den Adolf von Elm. Und ich denke mal, du hast auch noch nicht von ihm gehört. Und ja, also Adolf von
Elm ist also die Person, die zum einen maßgeblich bei den Streiks mitgemacht hat, maßgeblich bei der
Gründung der PRO dabei war und eben auch diese Connection gemacht hat zu den Gewerkschaften,
eben die Gewerkschaften, die dann die Gründung der Genossenschaften vorangetrieben haben. Und
eben damit diese Hamburger Richtung der Genossenschaften überhaupt erst entstehen
haben lassen. Und ja, man muss sagen, dass das jetzt auch quasi also der Höhepunkt der
Genossenschaftsbewegung, der war nach dem Ersten Weltkrieg, zumindest was Deutschland angeht. Und
was glaubst du, also zum einen ist es natürlich dadurch erklärlich, weil die Situation der
Arbeiterinnen und Arbeiter nach dem Ersten Weltkrieg eben auch sehr schlecht war und sie
damit und mit den Genossenschaften sich eben ihre Situation verbessern ließ. Aber was glaubst du,
löst dann in Deutschland eine krisere Genossenschaften aus? Ich habe keine Ahnung. Was
glaubst du mit Blick auf die Nationalsozialisten? Was könnten die gegen die Genossenschaften gehabt
haben? Weil sie natürlich was dagegen gehabt haben, dass sich Leute selbst organisieren,
ohne quasi von ihnen organisiert zu werden. Ja, das ist schon mal ein sehr guter Punkt. Die
Nationalsozialisten, die haben zunächst mal die rechtlichen Grundlagen verändert und zwar dahin
ging, dass die Rechtsform Genossenschaft weniger attraktiv war. Und dadurch kommt es auch zur
Auflösung von Genossenschaften. Das hat zu tun mit dem Genossenschaftsrecht, unter anderem mit
den von den Nazis eingeführten Zwangsmitgliedschaften in Prüfungsverbänden, die dann zu nicht
unbeträchtlichen Prüfungskosten geführt haben, die heute viele Leute dazu bringen, statt eine
Genossenschaft über einen EV oder eine GmbH zu gründen und die Rechtsform Genossenschaft zu
meiden. Deswegen gibt es ja auch relativ wenige Genossenschaften heute. Also insgesamt haben wir
heute noch so rund 8000 Genossenschaften in Deutschland. Und wir hatten, das muss ich mal
nachdenken, nach dem Ersten Weltkrieg hatten wir jedenfalls weit über 30.000 Genossenschaften.
Also zum einen finde ich es sehr faszinierend, dass sich diese rechtliche Änderung bis heute
auswirkt. Also diese Rechtsform ist eben dadurch, ihr seid quasi die Nationalsozialisten, diese
Rechtsform verändert haben, unattraktiver geworden. Und das hat eben dazu geführt, dass es eben heute
deutlich weniger Genossenschaften gibt als eben noch vorher oder eben nach dem Ersten Weltkrieg,
wo es so der Höhepunkt war der Genossenschaftsbewegung. Gleichzeitig muss man aber auch sagen, dass die
Nazis nicht nur eine rechtliche Änderung vorgenommen haben, sondern sie hatten auch schon natürlich
ein ideologisches Problem mit den Genossenschaften, weil gerade eben wie in Hamburg die natürlich
auch tendenziell eher links standen. Bei den Nazis galt das Führerprinzip, dass die Leute
gemeinschaftlich was machen, fanden sie nur dann gut, wenn sie oben an der Spitze jemand hatten,
der den Leuten sagt, was sie zu machen haben. Dass die selbst darüber nachdenken, was sie machen
wollen, das fanden die Nazis nun überhaupt nicht gut. Und so haben sie, ja und dann muss man wissen,
dass natürlich in den Konsumgenossenschaften vor allen Dingen jede Menge Sozialdemokraten
tätig waren und deswegen waren sie Feindbild Nummer eins von vornherein. Und so haben die
Nazis alles getan, die Konsumgenossenschaften kleinzumachen, nicht die übrigen Genossenschaften.
Bei den Wohnungsgenossenschaften ist es so ein bisschen ambivalent, aber also die Reifeisen,
die Reifeisenorganisation hat sich den Nazis geradezu an den Hals geworfen und die hat nichts
zu befürchten gehabt dort. Also das betrifft eben vor allen Dingen die Konsumgenossenschaften,
andere Genossenschaften weniger. Und weil jetzt der Name Reifeisen gefallen ist,
müssen wir vielleicht noch ganz kurz über Reifeisen sprechen. Das wäre auch eine
Möglichkeit gewesen, mit der du vielleicht mit Genossenschaften auch in Kontakt gekommen bist
oder vielleicht sogar Teil einer Genossenschaft sein könntest. Okay. Wenn du ein Konto bei der
Reife, bei einer Volks- und Reifeisenbank hättest. Habe ich nicht. Das ist ja heute,
ich habe mir das nochmal angeschaut, ein wahnsinnig großes und verzweigtes Unternehmen.
Ja. Also Reifeisen ist insgesamt, das ist echt ein Wahnsinn, der Marken- und Namensteil von
Reifeisen ist in mehr als 330.000 Unternehmen enthalten. Zurück geht das Ganze auf Friedrich
Wilhelm Reifeisen, ein Sozialreformer, der Genossenschaften eben gegründet hat. Allerdings,
im Unterschied zu den anderen Genossenschaften, die wir jetzt gehört haben, hat er die auf dem
Land gegründet. Also sein Ziel war es, Landwirten zu helfen, hat dann so Einkaufsgenossenschaften
gegründet für Saatgut und Düngemittel zum Beispiel und hat dann auch eine Reifeisenbank
gegründet. Also das waren und sind heute noch Genossenschaftsbanken, die dann später mit den
Volksbanken funktioniert sind. Aber auch das würde ich sagen, so würde ich an der Stelle
abbrechen und eher noch einen eigenen Zeitsprung machen über Reifeisen, weil das auch eine
wahnsinnig spannende Geschichte ist, wie das zu diesem wahnsinnig großen Unternehmen geworden ist.
Ja, vor allem in Österreich, am Land. Also das ist sehr spannend.
Ja und dann würde ich sagen, biegen wir schon mal in Richtung Gegenwart ein. So mit Blick auf
Europa. Was würdest du denn sagen, welches Land in Europa hat heute noch am meisten
Genossenschaften oder wo sind die Genossenschaften am meisten verbreitet?
Ich weiß es nicht. Wahrscheinlich irgendein Land, das man gar nicht erwarten wird.
Ja, aber du musst jetzt natürlich trotzdem raten.
Na gut, die Genossenschaften sind in Europa am meisten verbreitet in Schweden.
Du bist gar nicht so weit weg. Wir hören uns mal die Antwort von Dr. Böschel an.
Ich glaube in Europa ist es, glaube kein Mensch, Finland. Finland ist ein
Genossenschaftsland. In Finnland haben die Konsumgenossenschaften einen Marktanteil,
der fast an 50 Prozent geht.
Fast. Ja genau, also geografisch nicht so weit weg. Und an die größte Konsumgenossenschaft
Österreichs kannst du dich wahrscheinlich noch erinnern.
Ja, Reifweißen?
Ne, also die größte Konsumgenossenschaft.
Achso.
Du hast sicher schon mal eingeklappt. Du hast bis 1995, da ist Insolvenz gegangen.
Ja, halt der Konsum.
Ja, richtig, genau.
Ja, der Konsum. Ja, natürlich. Wir haben bei uns im Dorf einen Konsum gehabt und der
wurde dann zu einem A-Dec.
Konsumgenossenschaften waren eben teilweise sehr wichtig und Konsum war ja auch sehr,
sehr groß in Österreich und hat dann eben 1995 Insolvenz angemeldet und wurde abgewickelt.
Ist interessant, weil für mich war das halt einfach ein Geschäft.
Ja, hat sich ja so nicht alles angefühlt, ja.
Ja, also man hat nichts geschenkt gekriegt, wenn man reingegangen ist.
Ja, nichts mehr zu, ja. Hallo, Genosse? Ich meine, er war ja auch nicht wirklich Genosse.
Ja, aber man muss natürlich auch sagen, so die ursprüngliche Idee, diese Genossenschaften,
überhaupt sich damit einen Markt mit Lebensmitteln zu schaffen, den es so nicht gab, das gab's
natürlich jetzt auch nicht mehr. Also die Lebensmittelversorgung ist ja auch durch nicht
genossenschaftliche Unternehmen ja relativ gut.
Ja, also ich glaube, nachdem dann halt so Regulierungen oder reguliert worden ist, Nahrungsmittel
und die Sachen dann auch geprüft und kontrolliert worden sind, ist wahrscheinlich so einer
dieser großen Aspekte von, dass man nicht weiß, was man kriegt, wegfallen, oder?
Ja, genau. Und auch die Preise, die dann ja gerade jetzt auch eben durch das Counter und
so ohnehin auch niedrig sind.
Ja.
Glaube ich, hat sich da so ein bisschen die Problemlage verschoben. Anders hingegen bei
Wohnungsgenossenschaften, weil die erleben nämlich gerade einen Boom, genau deswegen,
weil die Wohnungspreise wahnsinnig in die Höhe gehen und sich kein Mensch mehr eine
Eigentumswohnung leisten kann. Und zwar da entsteht dadurch wieder ein Markt für Genossenschaften.
Ja.
Ja, Richard. Und das war mein Zeitsprung zur Geschichte der Genossenschaften mit einem
kurzen Überblick über die Genossenschaftsgeschichte und ihre Anfänge.
Ja, sehr gut. Eine Tour de force der Genossenschaften. Sehr spannend. Mit einem Experten, einem
Stargast quasi.
Ja, an der Stelle auch vielen Dank an Dr. Burkhard Böschel für das Gespräch.
Ja, ich finde es sehr angenehm zuzuhören.
Ja, und er ist auch regelmäßig im Museum und steht Rede und Antwort. Also wer Lust
und Zeit hat und in Hamburg ist, dem kann ich einen Besuch im Museum empfehlen.
Sehr gut. Ich habe natürlich nichts gewusst über Genossenschaften und vor allem hätte
ich auch nicht erwartet, dass es so ein Museum der Genossenschaften gibt.
Ja, also ich wusste auch ehrlich gesagt bis vor wenigen Wochen nichts davon und habe aber
dann von den Rodger Day Pionieren gehört und bin diese Geschichte nachgegangen. Und
da hat sich dann dieser Besuch angeboten im Museum.
Ja, natürlich. Natürlich. Es ist sehr gut, wenn man in so einer Stadt lebt, die so viel
zu bieten hat.
Und ich muss auch sagen, also das war jetzt natürlich wirklich ein sehr schneller Ritt
durch die Genossenschaftsgeschichte. Aber ich habe so das Gefühl, da stecken auch noch
viele Geschichten drin und auch viele Querverbindungen, die man da noch machen kann.
Ja, ich glaube ja, dass ich schon einmal von dieser Rodger Day Sache gehört habe. Nur
mein Hirn ist ja ein Sieb. Also da kann man Dinge rein, die bleiben eine Zeit lang drin,
bis man halt so schüttelt und dann ist sie wieder draußen. Aber ich schaue ja viele
britische Sendungen an. Vor allem es gibt eine, die heißt Escape to the Country. Und
da geht es nicht nur darum, dass Leute Häuser gefunden werden, die sie ziehen wollen, sondern
dazwischen gibt es immer so kleine Segmente, wo sie so historische Dinge beleuchten in
den Orten, wo die Leute hinkommen. Und ich glaube, in einem dieser Segmente waren sie
dort in der Nähe und haben dann darüber gesprochen. Ich habe mal beschwören können,
das ist neid. Aber das fließt alles irgendwie so ineinander, weil es einfach so viele Geschichten
gibt. Und Dinge gibt es im 19. Jahrhundert, die so passiert sind in diese Richtung. Also
irgendwelche Pioniere, die dann solche Gesellschaften aufbauen. Und vor allem auch im Zuge dieser
Industrialisierung gibt es ja einige Geschichten von Leuten, die eigentlich Industrielle waren
zum Beispiel, aber sich dagegen gestellt haben, gegen diesen überbordenden Kapitalismus und
versucht haben, ihren Angestellten oder ihren Arbeitern und Arbeiterinnen so ein besseres
Leben zu ermöglichen. Und ich glaube, im Zuge dessen ist mir das wahrscheinlich untergekommen.
Ja, wie der Robert Owen zum Beispiel. Genau. Ja, und das kann gut sein, weil es gibt in
Rochdale in dieser Straße, wo sie dieses Haus, in dem sie diesen ersten Laden hatte, das ist heute
ein Museum, wo sie diese Genossenschaftsgeschichte und diese Gründung nachzeichnen. Und ich habe
mir gedacht, so eigentlich ja komisch, weil diese so genossenschaftliche Ideen, die gibt es ja auch
im Mittelalter, da steckt ja auch in den Zünften und so einiges davon drin. Also so einfach
gemeinschaftlich sich zu organisieren für eine bestimmte Sache. Aber dass es wirklich auch die
Industrialisierung war und diese Not und die Problemlage, die zu lösen und dass damit eben
ganz viele, was du ja auch beschrieben hast, oder was du jetzt auch gesagt hast, dass es da eben ganz
viele so Projekte gibt. Weil es hat wirklich auch eine wahnsinnig große Umwälzung der Gesellschaft
war, die darauf reagiert haben. Ja, ja. Und diese Folge übrigens ist auch eine Premiere. Das ist die
erste Folge, die wir, wo wir einen Belegeskranplan als CD abgeben müssen. Sehr gut. Naja, eh gern.
Ja, ich brauche nur noch einen CD-Brenner. Es muss wirklich ja CD sein. Ja, es ist eine digitale
Version, funktioniert nicht. Die könnten sie ja selber runterziehen, aber es soll wirklich eine CD
sein, die ich dahin schicke. Damit es archiviert ist. Ja. Dann gutes Gelingen beim Empfinden eines
CD-Brenners. Und da vielleicht noch ein letzter Hinweis zum Museum noch von Dr. Böscher. Ja,
wir sind hier Dienstags, Mittwochs und Donnerstags geöffnet, 14 bis 17 Uhr. Wobei man, wenn es um eine
Gruppe geht, man darüber auch noch reden kann. Manchmal haben wir auch montags hier Leute oder
freitags oder manchmal auch schon um 12. Aber früher stehe ich ungern auf. Darüber kann man
aber immer reden. Sehr gut. Das kann ich mich reinversetzen in den Herrn. Ja, ich finde auch,
es ist auf jeden Fall unterstützenswert, da nicht vor 12 aufzulaufen. Sehr gut. Ja, sehr schöne
Geschichte, Daniel. Wieder eine riesige Wissenslücke gefüllt mit allerlei interessanten Geschichten.
Und ja, ich würde sagen, sollen wir den Hut zumachen? Ja, machen wir den Hut. Nein, den Sack
zumachen. Den Hut drauf. Ja, den Deckel drauf. Ah, Deckel. Sollen wir irgendwas machen und dann
einen Feedback-Hinweis-Blog? Machen wir das. Sehr gut. Gut, Feedback-Hinweis-Blog. Vielleicht, bevor
ich den Feedback-Hinweis-Blog sage und bevor ich dann so über, dass man hier auch Feedback
hinterlassen kann auf den unterschiedlichen Dingen, eigentlich hätte ich das auch sagen können, egal.
Wir weisen ja immer darauf hin, dass wir uns freuen, wenn Leute Feedback abgeben und weisen
dann auch so auf iTunes hin. Und das ist sehr großartig und ich freue mich jedes Mal, wenn ich
lese, dass hier Feedback abgegeben wird. Teilweise auch wirklich langes Feedback, detailliertes,
zumeist eigentlich sehr gutes. Und das einzige Problem bei iTunes ist, man kann da halt nicht
reagieren drauf. Und deswegen mache ich es jetzt einfach nochmal und bedanke mich jetzt ausgiebigst
all denen, die schon kommentiert haben und auf iTunes Nachrichten bzw. weil wir oft auch direkt
angesprochen werden. Freut uns sehr und auch wenn es nicht möglich ist, dort zu antworten.
Wenn ich könnte, würde ich antworten und mich bedanken. Sehr, sehr guter Hinweis,
Richard. Das finde ich nämlich auch, wir machen es leider viel zu selten, dass wir darauf hinweisen
und darauf reagieren, also jetzt hier auch in der Folge, weil mich freut es auch immer sehr und
es ist wirklich auch immer sehr, sehr nettes Feedback. Also wir kriegen das mit und freuen
uns und das motiviert uns auch sehr, hier jede Woche was zu machen. Ganz genau. Und wer nicht
auf iTunes Feedback geben will, sondern auf anderen Kanälen, kann das zum Beispiel auf unserer Website
machen, Zeitsprung.fm oder auch auf Twitter, kann uns auch auf Twitter adressieren, da sind wir
at Zeitsprungfm und persönlich sind wir auch dort ich jetzt Stormgrass, der Daniel at Messbzner und
auf Facebook sind wir auch, da ist die Adresse facebook.com.zeitsprung.fm und wer nicht auf
iTunes kommentieren will, kann stattdessen zum Beispiel auf panoptikum.io kommentieren.
Und ja, das war's. Ja und wer aufmerksam zugehört hat, die letzten 185 und jetzt 86 Folgen, wird
gemerkt haben, wir sind werbe- und sponsorfreie und das bedeutet, wir sind auf eure Spenden
angewiesen und würden uns freuen, wenn ihr uns unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu
erzählen und uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei hilft. Und wir haben eine
Geschichte, die wir oder eine Sache, die wichtig ist, die wir heute noch loswerden müssen. Also
wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, auf der Webseite zusammengefasst. Allerdings hat sich eine
Sache geändert. Also für alle, die jetzt schon einen Dauerauftrag eingerichtet haben. Und da
gibt es einige. Freuen wir uns auch immer sehr. Ja, vielen Dank. Das sind die Namen, die ihr jedes
Mal hört. Genau, also dafür vielen, vielen Dank. Das ist natürlich eine super Unterstützung für
uns, weil die das Ganze so ein bisschen planbar macht. Allerdings hat sich da die Konto-Nummer
geändert. So ist es. Und alle, die einen Dauerauftrag eingerichtet haben, die würden wir bitten,
noch mal kurz auf die Webseite zu schauen. Und es tut uns leid, dass es Umstände bereitet. Aber
bitte schaut mal auf die Webseite und tauscht die Konto-Nummer aus. Und ansonsten findet ihr auf der
Webseite alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns zu unterstützen und uns ein bisschen was zukommen
zu lassen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Sascha, Thomas, Schindelbeck, Tom, Björn,
Henning, Nico, Robert, Silas, Martin, Vicky, Philipp, Dennis, Oliver, Sebastian, Marcel,
Martina und Thomas. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja,
das heißt, Richard, was bleibt uns noch? Uns bleibt eigentlich jetzt nur noch, dass wir einem
das letzte Wort geben, das es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen
ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat. Ich muss meine Freundin fragen, weil die merkt sich diese Sachen
immer. Wir schauen das immer gemeinsam und ich vergesse.